Algunos ministros porteños que entraron en la función pública con la gestión de Horacio Rodríguez Larreta por primera vez debieron hacer pública la declaración jurada de su patrimonio, disponible desde la semana pasada en el sitio Buenos Aires Data, el portal de transparencia del gobierno porteño. Después del cambio de gestión, los nuevos funcionarios del gobierno de la ciudad presentaron sus declaraciones de bienes, que ya dejaron algunas sorpresas.
El jefe de gobierno porteño ya no es el más rico, como sucedía cuando Mauricio Macri estaba al frente del Ejecutivo. Andrés Freire , un exitoso empresario del mundo emprendedor que ahora se desempeña como ministro de Modernización, es el más acaudalado del gobierno porteño, con un patrimonio declarado de $ 36 millones.
Horacio Rodríguez Larreta, que informó bienes por $ 17,5 millones, y el vicejefe de gobierno, Diego Santilli , con activos por $ 11 millones, completan el podio que se desprende de los datos, a los que accedió LA NACION.
Valores fiscales
Los montos informados en las declaraciones juradas corresponden a valores fiscales, cifras muchas veces alejadas de los valores del mercado, y en los casos en que figuraban dos cifras distintas para un mismo bien se tomaron siempre los números más altos.
El patrimonio del jefe de gobierno porteño creció casi un 20% durante 2015, incremento justificado en la valorización de los mismos bienes que declaró en el ejercicio anterior.
Rodríguez Larreta declaró un Chrysler Neón modelo 2000, un departamento en Recoleta valuado en $ 218.634 y es copropietario de terrenos en Villa La Angostura, Pilar y en Benavídez. Por herencia, buena parte de su capital está invertida en cuatro empresas dedicadas al agro, al ganado vacuno y al arrendamiento rural en la provincia de Buenos Aires.
El jefe de gobierno declara deudas cercanas al medio millón de pesos. Sus acreedores son el jefe de asesores de Presidencia, José Torello ($ 375.000), y su hermano Augusto Rodríguez Larreta. Desde el entorno del funcionario explicaron el año pasado que la deuda se gestó por la compra de un terreno de $ 2 millones en el Club Newman, donde ya tenía una casa.
"Andy" Freire, que desembarcó este año en la política desde el sector privado -fue director de IRSA-, declaró dos Kia Carnival 2006 y un Audi A6 2013, valuado en $ 550.000. Informó cuatro inmuebles: un departamento en Barrio Norte por $ 120.000, otro en Recoleta por $ 370.000, una casa en el barrio La Isla (Nordelta) de 1100 metros cuadrados por $ 8 millones y otra propiedad en Bariloche por $ 1,2 millones.
El ministro de Modernización apuesta a las inversiones financieras. Tiene títulos públicos por casi $ 8,6 millones e invirtió en 15 fondos de inversión públicos y privados: Allianceber, Ey Cayman, MFS Meridian European, Pioneer Euroland, el Grupo Financiero Galicia y JPM Global Inc. En este concepto, declaró activos por más de $ 15 millones.
Dentro de su paquete de acciones locales, Freire es dueño de una firma inversora y de otra sociedad anónima dedicada a los servicios; posee una participación en el sector cárnico por $ 58.537, y tiene el 10% de las acciones de una empresa de seguridad.
Freire trabajó hasta diciembre del año pasado en Quasar Ventures Argentina SA y en IRSA Propiedades Comerciales. También en una firma que lleva su nombre: Andy Freire Servicios SA. En los dos primeros casos, el funcionario señala que son "proveedores, contratistas, concesionarios o sujetos controlados" por el organismo donde se desempeña actualmente. "Fui director independiente de Alto Palermo SA y renuncié en diciembre para asumir mi cargo en la Ciudad para no tener conflictos", explicó el ministro a LA NACION. Bajo su órbita, el Ministerio de Modernización e Innovación porteño administra miles de concesiones de la ciudad.
El vicejefe de gobierno, Diego Santilli, informó bienes por $ 11,3 millones. Invirtió la mayor parte de su patrimonio en inmuebles: un departamento con cochera de 172 m2 valuado en $ 500.000 y sumó otro departamento de casi 400 m2 por un valor fiscal de $ 2.238.668. Además, cuenta con una tercera parte de una casa en Pilar por $ 308.030.
En abril del año pasado, Santilli adquirió la mitad de las acciones de una firma inversora por medio millón de pesos. En cuentas bancarias, el funcionario informó $ 158.493 y en efectivo, casi $ 1 millón. Mantiene una deuda hipotecaria en dólares por $ 550.000 y otra con el fondo Sanfor Investments por $ 375.000. Su esposa, Analía Maiorana, declaró una camioneta Dodge Journey modelo 2014.
Franco Moccia, mano derecha de Rodríguez Larreta, informó bienes por casi $ 8 millones. Su patrimonio incluye cuatro departamentos en Belgrano, Núñez, Palermo y el microcentro. También informó títulos públicos y "acciones ordinarias" por $ 1,4 millones y $ 400.000 en un fondo de inversión del CitiGroup. Su esposa tiene un departamento en Punta del Este valuado en $ 1,2 millones.
El ministro de Ambiente y Espacio Público Eduardo Macchiavelli, quien fue jefe territorial en la campaña de Larreta el año pasado, informa bienes por $4 millones. Declarara tres terrenos (uno en Fátima y dos en Pilar) y una camioneta Renault Koleos por $475.000. Tiene una deuda por $886.000 con el Banco Ciudad, la entidad pública de la ciudad.
El sucesor de Emilio Monzó en el ministerio de Gobierno, Bruno Screnci Silva, informa un patrimonio de $3,5 millones. Tiene una Nissan Pathfinder modelo 2003, un departamento en Belgrano y Barracas, además de ser copropietario de una casa de 500 m2 en Pilar. Por su parte, el nuevo jefe de gabinete porteño, Felipe Miguel, declara un auto BMW y dos Wolkswagen, un departamento de casi 400 metros cuadrados en Recoleta con cochera y una parte de un departamento en Palermo. Declara acciones en una sociedad anónima del rubro agrícola, en una consultora y en una sociedad civil del ramo "servicios jurídicos". Su patrimonio asciende a los $3.000.000 millones.
Entre los ministros menos acaudalados se ubican la titular de la cartera de Salud, Ana María Bou Pérez (con bienes por $1,2 millones). Al final de la tabla se ubican la ministra de Hábitat y Desarrollo Humano ($454.000) y la ministra de Educación Soledad Acuña ($372.625).
El ministro de Justicia Martín Ocampo informa que sus bienes ascienden a $1 millón. Sin embargo entre sus activos se cuentan una casa en Pinamar, un terreno en Ostende, un departamento en Montecastro y dos terrenos en Nueva Palmira, Uruguay, además de acciones en una inmobiliaria por $150.000.
Ranking de los funcionarios porteños con más patrimonio
Los datos se desprenden de las declaraciones juradas de los funcionarios de la ciudad de Buenos Aires, disponibles en la web del gobierno desde la semana pasada
Andrés Freire
Ministro de modernización
$ 36 millones
Informó cuatro inmuebles: dos en la ciudad, Nordelta y Bariloche. En inversiones, tiene activos por $ 25 millones
Horacio Rodríguez larreta
Jefe de gobierno
$ 17,5 millones
Tiene un departamento y es copropietario de terrenos en el conurbano y en el Sur. Tiene acciones en empresas agrarias
Diego Santilli
Vicejefe de gobierno
$ 11,3 millones
Invirtió la mayor parte de su patrimonio en inmuebles.Tiene la mitad de las acciones de una firma inversora
Franco Moccia
Ministro de Desarrollo Urbano y Transporte
$ 8 millones
Su patrimonio incluye cuatro departamentos en Belgrano, Núñez, Palermo y microcentro
Eduardo Macchiavelli
Ministro de Ambiente y Espacio
$ 3,6 millones
Declara tres terrenos y una camioneta Renault Koleos. Tiene una deuda por $ 886.000 con el Banco Ciudad